# Java基础

## 面向过程     
自顶而下的编程模式，把问题分解成一个个步骤，每个步骤用函数实现，依次调用。如：冒泡排序。        

## 面向对象
将事务高度抽象化的编程模式，把问题分解成一个个步骤，每个步骤进行抽象，形成对象，通过不同对象之间的相互调用，组合解决问题。

## 面向对象基本特征     

### 封装
将客观事物封装成抽象的类，针对类中的变量、方法进行权限控制，对其进行保护，提高安全、稳定性

### 继承
继承是从特殊到一般的过程，分为实现继承：扩展源有功能和接口继承：实现既定规范。

### 多态
一个类实例的相同方法在不同情形下有不同的表现形式，不同内部结构的对象可以共享相同的接口。

## 面向对象的五大基本原则

### 单一职责
一个类最好只做一件事，有利于低耦合、高内聚

### 开放封闭原则
软件实体是可扩展的、不可修改的。针对抽象编程，实现抽象功能。对于功能扩展开放，原有代码修改封闭。

### 里氏替换原则
子类能够替换基类，通过面向接口编程将公共部分抽象为基类接口或抽象类。保证系统良好的扩展性。

### 依赖倒置原则
所有依赖于抽象，高层模块和底层模块二者功能依赖于抽象，即具体依赖于抽象。针对接口编程不针对实现编程，

### 接口隔离原则
使用多个小而专门的接口，不要使用一个大的总接口。

## 重写和重载
* 重载是编译期概念，重写是运行期概念
* 在编译时根据参数变量类型确定调用哪个重载方法
* 在运行期根据引用变量所指向的实际对象类型来调用方法
* 重写是多态，重载由于在编译期已确定，所以严格说重载是编译时多态，即静态多态，是一种语法规则，语言特性

## 继承与组合

### 继承
子类继承父类，在编译期确定关系

### 组合
组合是整体与部分的关系，如类A中包含类B。组合可以采用面向接口编程关系一般在运行期确定。

### 对比
由于组合更安全、简单、灵活、高效，同样的情况下优先使用组合。

## 类变量、成员变量和局部变量
类变量、成员变量和局部变量。他们分别存放在JVM的方法区、堆内存和栈内存中。

## 成员变量和方法作用域
* public：成员变量或方法，任何类可访问。
* private：成员变量或方法，任何类不可访问。
* pretected：成员变量或方法，同一包下或其子类可访问。
* default：成员变量或方法，同一包下可访问，其子类不可访问。

## 平台无关性
java通过jvm来实现平台无关性，屏蔽平台差异性。任何平台所编写出的代码会被javac编译成`字节码`（.class），每个平台上的jvm都可以处理字节码，在不同的平台上将同样的字节码编译成不同的但是适用于其平台的二进制文件。        

java文件转换为二进制文件需要经过`前端编译`和`后端编译`。

### 前端编译
使用javac将java代码编译为字节码。

### 后端编译
通过java虚拟机将字节码编译成二进制代码。

### 扩展：语言无关性
由于java虚拟机可以将相同的字节码文件编程成适用于不同平台的二进制文件，所以只要一个语言可以编译成字节码文件，那么该语言便可以和java一样通过jvm实现跨平台。       
如：Kotlin、Groovy、Scala等都是通过编译成字节码通过jvm来跨平台。

## 值传递、引用传递

### 实参、形参
* 形参：定义函数名或函数体时使用的参数，用来接收调用该函数时传入的参数。
* 实参：调用有参函数时传递的函数。      
实参时调用方法时实际传输的参数，形参是用来接收实参的参数。

### 值传递
调用函数时将实际参数`复制`一份传递到函数中。函数中修改不影响实参。

### 引用传递
调用函数时将实际参数的地址`直接`传递到函数中。函数中修改影响实参。

### JAVA中只有值传递
基本数据类型是通过复制了一个同样的数值来传递到函数里面。        
由于对于对象是持有的对象引用，所有对象传递的时候是复制了一份对象的地址的引用传递到函数里面。        
所以基本数据类型在函数中改变不会影响原来的数值，但是对象类型会产生影响，因为函数内修改了该地址上面的对象，函数外也是访问的该地址的对象。



